---
title: "組み合わせ"
weight: 240
num: 240
hash: "10c33141"
tags: ["math"]
---

## コード例

```cpp
#include <bits/stdc++.h>

using namespace std;
using ll = long long;

vector<vector<ll>> comb;
// パスカルの三角形を利用して組み合わせを前計算する
void init_nCk(int n) {
  n++;  // nCkを計算するにはn+1の領域が必要

  // n*nの領域を確保
  comb.resize(n, vector<ll>(n, 0));
  // パスカルの三角形の上端は1 (0C0)
  comb[0][0] = 1;
  for (int i = 1; i < n; i++) {
    // どの行も左端と右端は1になる nC0 = nCn = 1
    comb[i][0] = 1;
    comb[i][i] = 1;
    // 端以外の場所の組み合わせ数は、自身の左上と右上の組み合わせ数を足したものになる
    for (int j = 1; j < n - 1; j++) {
      comb[i][j] = (comb[i - 1][j - 1] + comb[i - 1][j]);
    }
  }
}
ll nCk(int n, int k) { return comb[n][k]; }

// nC2はよく利用するので単独で定義
ll nC2(ll n) { return n * (n - 1) / 2; }

int main() {
  init_nCk(4);
  cout << nCk(3, 2) << endl;  // 3
  cout << nCk(4, 4) << endl;  // 1
}
```

[パスカルの三角形](/59bd1ded) を利用した組み合わせ計算関数。

`init_nCk(n)` で $_n \mathrm{C} _0$ ～ $_n \mathrm{C} _n$ までの組み合わせ数を前計算しておき、実際の利用は `nCk(n, k)` で行う。

## 解説/アルゴリズム

異なる n 個のものから異なる r 個を選んで作った集合を`n個からr個とった組み合わせ`といい、組み合わせの総数を $_n \mathrm{C} _r$ で表す。

たとえば `a, b, c, d` という 4 つの文字の中から 3 つの文字を選んで集合を作る場合、

`{a, b, c}`, `{a, c, d}`, `{b, c, d}`, `{a, b, d}`

この 4 つの集合を作ることができるので、 $_4 \mathrm{C} _3 = 4$ になる。

## 順列との違い

[順列](/be4f0af7)の場合、取り出す順番を区別するので、例えば上記の`{a, b, c}`という組み合わせに対して、

`{a, b, c}`, `{a, c, b}`, `{b, a, c}`, `{b, c, a}`, `{c, a, b}`, `{c, b, a}`

の 6 通りの順列がある。

この 6 通りの 6 は `3 x 2 x 1` 、つまり `3!` であり、 3 つの文字を選んだので順列は `3!` になる。

他の組み合わせ 3 通りに対しても、それぞれ 6 通りの順列があることになるので、組み合わせと順列の関係は、

$_4 \mathrm{C} _3 \times 3! = {_4 \mathrm{P} _3}$

両辺を 3!で割ると、

$_4 \mathrm{C} _3 = \dfrac{_4 \mathrm{P} _3}{3!}$

計算してみると、

$_4 \mathrm{C} _3 = \dfrac{_4 \mathrm{P} _3}{3!} = \dfrac{4 \times 3 \times 2}{3 \times 2 \times 1} = 4$

一般化すると次のようになる。

$_n \mathrm{C} _r = \dfrac{_n \mathrm{P} _r}{r!}$

### 変形

n 個のものから r 個選ぶということは、他の n - r 個を残す、つまり残す n - r 個を選ぶということと同じなので、次の等式が成り立つ。

$_n \mathrm{C} _r = {_n \mathrm{C} _{n-r}}$

これは便利な変形で、たとえば $_{100} \mathrm{C} _{99}$ を求める場合、 $_{100} \mathrm{C} _1$ に変形して、結果が 1 とすぐにわかるので、複雑な計算をしなくて済む。

- $_{100} \mathrm{C} _{0} = {_{100} \mathrm{C} _{100}}$
- $_{100} \mathrm{C} _{1} = {_{100} \mathrm{C} _{99}}$
- $_{100} \mathrm{C} _{2} = {_{100} \mathrm{C} _{98}}$

という風に、組み合わせの数は山型になるので、 $_n \mathrm{C} _r$ の r が自由に選べるとき、一番大きい数になるのは $_n \mathrm{C} _{\frac{n}{2}}$ となる。

## 関連記事

- [階乗](/57dbb50c)
- [順列](/be4f0af7)
- [二項定理](/59bd1ded)
